# 资料_4101

- **来源 URL**：[https://star.sse.com.cn/aboutus/publication/actofcourt/law/list/c/10643461/files/1cf3b720574f499e8344d322f98dc6c6.pdf](https://star.sse.com.cn/aboutus/publication/actofcourt/law/list/c/10643461/files/1cf3b720574f499e8344d322f98dc6c6.pdf)
- **收录专题**：经济法与金融监管专题
- **文献类型**：司法案例/裁判文书
- **抓取时间**：2026-08-17 17:28:56

---

假陈述民 认定 算规偿责任中研究
尤 婧 ＊；顾 文达＊
要 ：虚假陈述民事赔 任是一种特殊的民
事侵权 任。 假陈 事实重大性的认定，在发行
到交易整个 程中，都应以 否对 价产生重大
响为判断 准；虚假 陈述的救济要 以投 资 利益
护为原则 我 国现行 司法解释 还存在诸 多不足。
“万 科”先 付案 例 ，虚假 陈述的损失
定要遵守时间节点的一一对应原则。 根据个案
同情况去选择与之相适应 最合理的计算方
是最大程度保 投资 益的 排。
计算 词 ：虚假陈 ；民 偿责任； 损失认定；
券市 假陈述 ，是指信息披露义务人违
证券法律规 ，在证 行或 易过程中，对
作 出违背事实真相 的虚假记 载、误 导性陈
述，或者 披露信息时发生重大遗漏 、不正当
位的观点券交易所员工 本文仅为个人 解，不代表 在单*
海证券 的观点 **所员工 文仅为 人见 ，不 所在
信息 行为。[1] 述是 市场 最为常见 诈形式之一，扰
乱了投资者的理性决 和证券市场的稳健运 ，侵 了投资者特别是
投资 权益。
最高人民法院于2002年 1月 15日发 布《关于受理证券 因虚
假陈述引发 的民事侵权纠纷案件有关 问题 的通知》（以下 简称《通
知》），又于2003年1月19日发布《关于审理证券市场因虚假陈述引发
的民事赔偿案件的若干规定》（以下简称《规定》），对证券市 因虚假
陈述引发的 案件的受理、认定、归责免 事 由、损 认定等
定。而立案 制度 废止了虚假陈述民事 偿案 受理的前
序。
 科先 付案 联讯 赔付 广大 假陈
害的 带来了希望，起到了很好的示范作用，但是 偿范
定与 失的 算方 存在 得商榷之处。
一、关于虚 陈述 相关问题界定 
（一）虚假陈 的性质— 特殊侵 行为 
假陈述给 资者 成财产损失 的，应当 承担民事责任。但这种
质 ，究竟属于违约责任还是侵权责任，相关立法并未给出明
定。[2]
约责 认为 券募集的过程相当于合同的要约与承诺，招股
说明 请 ，投资者的认购行 要约，而申 属于
行人 诺 ，因 行人的 假陈述行为 是违反合同 定的违约
任。 任说 虚假 述的行为因违反 露义 诚实
原则 犯投 者的 权 ，进而导致投资者的财 权受到 犯与
。[3] 在实践中存在主体范围上受到合同相对性的限制以
[1] 《规 》第 17条对虚假陈述定义作出说明
[2] 虽然还有独立责任说（亦称法定责任）这样的折中观点，但在具体认定的时候仍然需
要类推 合同的相关法律
[3] 施佳：《论 券市场 假陈述的民事 》，复 ，2012年4月
说明书作为 并不 法律 力等 题。后者则打破了
任中 合同相 性限制 ，将虚假陈述民事责任的主 扩大到二级
易市场 ；但虚假陈述又 般的 行为，需 先进 绎推理才
用侵 行为的构成要件。
因此 ，本文 为 ，将虚假陈述的 任认 为一 殊 的侵权
适。[4]
先，从 权基础来看 ，虚假陈述侵犯 的是投资者 的信息知
权，而 种证 知情 是基于 律的直接规定而非基于合同产生
的，是一 定的、独立的权利。 此，虚假陈述行为 合侵权行为的
定义 征 ：违反法律规定的一般人义务而非 当 人约定的
定义 次，从其与 侵权 为的不同 看 ，一 权责 适用
则 ，而《规 》中 虚假陈述的不同行为主体规定了
符的 责任 则或 定原则 ；同时，一般
行“谁主张，谁举证”，而《规定》中对虚假陈述与投资者损
在因 系则 取推定方式，这同样符合特殊侵权行为在
证明上的 倒置。
（二）虚假陈 “重大性 ”标 — 股 敏感
今 ，证券市 斥着太多 述行为，但并非 所有的
陈述 会给 造成 使行 人承 权责任。只有当行为
投资 成了决策的内心依 并因 施交 从而
失，才 肯定 陈述与财产损失之间的 关 系 便要求虚
必须 大的，这 重大 重大 实 、重 变化以
信息在内的足以 券价格的所有重 情况。[5]
么 ，这里的“重大性”标准该如何判断呢？我 国证券立法 所 采
取的 二元化标准 ，即对于股票公开发行 阶段招股说明 书中的信息
披露以是否影响一个理性投资者的决策为判断标准 ，亦即“投 资者敏
[4] 如果要分 定的话，仅 场来 ，此时 假陈述就是违约 任 与侵权责
竞合；在二级交易 场中的直接交易 场（面 面交 ），也 会产 请求
。参见王丹：《证券虚假陈 损害 偿计算方法 》，载《法 》2003年第6
期。
[5] 郭锋：《虚假陈述 权的认 》，载《中国 》2003年第2期
性标准”；而对于持续信息披露阶段中的 大信息则以是否对股
生重大影响为 准，亦即“股 ”。[6]但 ，证券从
级市场到二级市场是一个连续不间断的过程 ，发行人在招股说明
述 同 影 响到二级市场的投资决策 ，而这种不 同判断标准
法却将这一过程人为割裂 ，容易出现同案不同判的 况。
投资 标准 股价 性标准的关系 言，应 当认为，后 
前者的基础 ，只 重大 够或 影响 股价，才 一步
影响 者的 策。 外，股价敏 标准 言更 观 ，而
在考 剔除 性风 他因素对 影响 更为
合理。因此 ，在 券的 到交易整个过程 ，宜采取“股价敏 性标
准”，主 量指标可以 过违法行 为对证券交易价格和交易量的
断。 时，鉴 市场的 法官 局限性，在 体的
断过程中仍需对个案进 考量与分析。[7]
（三）虚假陈 济原 — 投 者利 益保护
述民 偿制 的 目的 让财 损的 资者
损的 态。但是，由于当前立法在赔偿范围 认定上缺乏对
述的 定 ，对 均价格的具体计算方 也没有明 定和
准，因 受害 权利 后的 救济 在成本高、
等问题，其投资 权益难以得到 护。
2013年5月，平安 券作 福生 的保 和主承销 ，设
立了专项补 基金以 行赔付遭受损失的投资者 ；2014年 7月 ，海
股东出资设立 偿基金以赔付因虚假陈 损失 投资
者。平安证 海联 所设立的补偿基金，在司 解决途径之外为
供 了一个相 捷的 选渠道 ，降低了 者追偿成本 ，也
高了投资 保护 率。 是 ，补偿基金在买入平均价的 体计算方
法上缺乏理论基 ，在立法与实践都未有统一标 的情况 ，没有给投
资者自主 计算方法的权利。另外，2015年立案登记制度的实施，
[6] 廖升：《虚假陈 权责 权行 》，载《法 》2017年第1期。
[7] 目前，我国虚 述民事 取消了行 处罚的前置程序，因 处罚
代表的“重 性”之外，虚假陈述 重大性 应当采 性标准
止了虚 述民 偿案件的前置程序 ，为广大受害投资者及时
大障碍。
之，不管是 赔偿范围 认定还是平均价格 的 体计
法，都应 当充 投资者的 情况，在 理范围内最大限
复和救济 损者。司法救济的天平在 平 的条件下可以
适度 投资 倾斜 ，但同 也要注意不能一味地为 求社
会效 视因 系 ，让投资者因损害赔偿而获得损失之外的其
益，从而产 风险
二、虚假 的赔 认定
（一）现 规定 假陈 范围
1．虚 述的赔偿范围 
遍采用损失填补 原则赔偿投资者因此所受 的实际损
失，《规 》中 假陈述的损失范 围作 了 对 明确的说明：不论是证
券发行还是证券交易市 ，虚假陈述行为人所承担 民事赔偿责任
围都以投资者因虚假陈 实际 生的损失为限，包括 资差 损失 、
投资 部分 应的佣金和印花税及该部分对应的 行同
存款 率的利息。 损失赔偿的具体类别范围，都属于投资者因
虚假陈 受的 失 ：
金额 ＝投 差额损失＋投资 损失 分的 和 印花税 ＋
利息 
2．赔 范围 定时点 
假陈述的 点是 确定赔偿范围 关键因素 ，在认定赔偿范
围之 需要首先明确虚 述的 施 日、揭露 日、更正 日以 准 日等
要的 点。[8]
法原 来说，投资 得其 假陈 致的 失，
即虚假陈述的行为与投资者 的 失之间 要存在因果关系 《规定
第 18条和 19条规定了与 有因果 系的财
（1）适格买入区间：投资者在虚假陈述实施 日及以后，至揭露日或者
正日之前买入的证券；（2）适格卖 区间：投资者在虚假陈述揭露日或
正 日及以后，因卖出 券或 续持 该证券而产生亏损；（3）排
围：不包括 假陈 露 日或 更正 日之前已 卖出的证券，不
假陈 露 日或 更正 日及以 行的投资。
述规定 ，能够被 偿的 券系 买入 买入，并
卖出 卖出 如图 1所示 ：
难看出，现行 解释将虚 假陈述的赔偿范围 格限定在虚
述实施 日至 露 日或更正 日之前买入并在揭示 日或更正 日之后卖
出，或 有证 遭受的损失 。
8] 《规定》第20条所指的虚假陈述实施日，是指作 [ 出虚假陈述或者发生虚假陈述之日；
假陈述 露 日，是 假陈述 全国 围发 放的报刊、电 、电视台等
体上，首 之 日；虚假陈述更正日，是指 假陈述行为 在中国证
管理委员会 露证券市场信息的媒体上，自行公告更正虚假陈
牌手续之 日。第33条 定的基准 日，是 假陈述 或者 后，为 投资者
应获赔偿限 虚假陈述所 ，确 期间而规定的
截止 日期。
（二）虚假陈述赔偿范围 具体认 — 以“万福生科”先行赔
案 为
1．虚 假陈述关 时点 一对
根据相关司法解释，认定虚假陈述的赔偿范围需 明确虚假
施 日、揭露 日以及基准 日等 个关键的 点 ；同 虚假陈
应与虚假陈述内容一一对应 ，然后再单独确认不同 假陈述
应的各个时点。
实践 ，虚假 陈述的行为主体可能会实施多个虚假陈述行 ，这
只要各虚 行为是独立 的行为，相互之间并非包容关系（比如招
股说明书当中所做的一系列虚假 ），那么，就 当认 为是多项
行为 行为人同时实施多个虚假陈述的案件中，各
为与其各 自的实施 日、揭露 日等 对应，都属于 种应
赔偿的情形。另外，在一个虚假陈述并非一次性 以揭露或者更 ，而
次的 放的 下 ，即 学者所称的“挤牙膏”式的揭示
情形，便可能会存在多个揭露日或更正日，则该虚假陈述行为实施日与
各独立部分的揭露 日或更正 日 应 当一一对应，构成单独 的赔偿
形。[9]
上 ，由 假陈 行为所对应的实施 日与揭露 日之间都会
成一种应予赔偿的情形，这 要求在认定虚 陈述赔 围的时
要与 假陈述的具体内容相对应。
2．平 确立的“万福生科”先行赔 范围 
们以2012年平安证券先行赔付 万福生科投资者案 件为例。[10]
2012年9月14日，万福生科被证监会立案稽查，后经证监会认定存
以下四 违法事实 ：一是万福 生科《招股说 明书》披露 的 2008年至
2010年财务数据存在虚假 ；二是《2011年 度报 》存 虚假
载；三 公司 2012年上半年停产事项履行及时报告和公告义务 ；
四是《2012年半年度报告》存在虚假记载和重大遗漏。《万福生科补偿
[9] 汤欣、杨祥：《虚假陈述 害赔偿的最新实践及法理 — 以万福生 讯补
偿方案为例》，载《证券市场导报》2015年3月。
[10] 具体内容参见《平 于设立 虚假陈述事 资者
补偿 项基金的公 》，简 《万 告》。
公告》所 定的 假陈述具 补偿范围 表 1和图2所示 ：
表 1 《万福生 偿公 》中 定的 假陈述补 
号│实施日 │披露公告│虚假陈述内容 │揭露日 │ 披露 │
 注：同 合上述 或以 形的，分 计算 种情 下的 偿金额，按照 利于
投资者的原 确定最终的补 额。
很明显 ，在 安证 立的 种补 方案当中，最大的问
定的各 范围中，不 施 日与 露 日或 正 日之
对应，而 将这三 虚假陈述的 施 日都认定为 2011
年 9月 14日，这 合因果关系的认定标准，也会给 体的损
要的麻烦 ；同 得的赔偿 其实
损失的情况 ，虽 投资 益最 化原则 ，但这种损失的 定方
式可 背。
3.“万 科”赔偿范 
除了上述三项虚假陈述事项 ，万福生科还存在《2011年三季报》
的虚 述，这是从其各项 告中 立发现的 行为，其公告中也明
“公 现2008年至 2011年 在虚 载”。
述民事 原则，而 且立案
记制 据。因此，万 科适当的赔偿
围应当为：[11]
 表 2 “万福生科补偿案”适当的
注：同 上述两项或以 形的，分别计 情形下的 偿金 额，按照有利
补偿 额。
[11]汤欣、杨祥：《虚假陈述损害赔偿的最新实践及法理检视— 以万福生科与海联讯
偿方案为例》，载《证券市场导报》2015年3月。
（三）现 范围认定的不
券市场 上的虚假 陈述分 为诱 多的虚假 陈述与诱空 的 虚假 陈
述，[12]而《规 》中 诱多 虚假 述与 损失之间的因果关系
定，并 及“瞒 忧”的诱空 假陈 所造成的 失 ，这
就将因诱空 述而遭 失的投资 律的救济
然当前司 践中因诱 假陈述所引 并不 见，
但这却是客观存 ，确实存在投资者在虚 陈述实施日以前买入
券，在 施 日后因行 人的虚假陈述而卖出 况。[13]
因此，对 者因行为主体的 空虚假陈 而遭 损失的情况， 
能以法 接否定因 在，这 仅不
者的保 救济，在一定程度上也 符合《规定》对虚假陈述民
度的立 初衷。[14]更为 要 的是 ，这样可能会 投资 来不
等到揭露 日后再去索赔的 号，同时 会向
或者 续发 错误 示而 导投 者抛 股票
错误指引。[15]
三、虚假陈述 害赔 的计算 法和具 计算方
（一）不同计 方法对比 
1．真 
算法 任中的 度 ，是美国法院所
普遍采用的损失计算方法，具体是指按照证券的真实价值与买卖证券
[12] 所谓诱空的虚假陈述，往往是指原告在虚假陈述实施日前买入该证券，并在揭
正日之 卖出并遭受 失，该损 是由行为人的 或重
／误导
[13] 廖升：《诱空虚假陈述侵权责任之因果关系》，载《法律适用》2016年第6期。
[14] 参见山东 市中级 （2014）济 初字第5号
[15] 常健：《试 券虚假陈述民 赔偿案的 — 以 谊案 进程
中心》，载《安徽大 学报》（哲 版）2006年第6期
际交 间的差 数额。[16] 里的 价值
虚假陈述的情 根据公司 绩与 求关系等因 所反映出
来的股票的市场公允价值。[17]
过，由于证券的真 价值 在不同的 存在差异，这就导致该
关键在于如何确 证券的“真实 值”，而在计算股票的真实价值
区分虚假陈述 股价的影响以及其他因 对股价的影响 是一
。况且 ，这对于我国的证券市场来说，可 用 ，因 部分
上市公 价都脱离其公司业绩 国民经济的整 形势，股 虚高
显。
2．交易 价差额计算法
额计算 按照 者在虚假 述期间 买入 格与
卖出价 损失 额。 种方法只 算证券买入与
出之间的差价，而 证券的真 值 ，也 从一定程度上 脱 了
场因素对投 者损失的影响，相 来说更符 公平、
率的原则，同 求与被告的减责 之间寻求
理的平衡。
我国证 法即规 定了该 法 ，并按照基准 日划分为 后两
种计算情形：[18]
一 ，投资者 准 日及以前卖出证券的，投 失 ＝（买入证
券平均价格 -实际卖出证 均价格）×投 量。
第二，投资者在基准日之后卖出或者仍持有证券的，投资差额损失＝ 
（买入证 格 -虚假陈述揭露 日或 正 日起 准 日期间
易 日收 的平均价格）×投 量。
（二）损 基本计 
由于 格的具 算方式 ，这就
[16] 对 原告 ，其损失 证券 卖出 真实 减去卖出时的 之差
；对 买方 言，其损失为证券买进 时 格减去证 进时的真
值之差额 。
[17] 郭 ：《证 假陈述 其民事 偿责 — 兼评最 法院 于虚假 陈述民
法解 》，载《法 》2003年第2期
[18] 基述。准日的 ，参 《规 》第33条，因 于本文的 研究 象，故
司法 践中的损失计算 官的自由裁量 ，难以 标准。那
么，买 均价格 卖出平均 格究竟 该如何计算呢 此，可
计上存 本的计 方法，以求尽量精确投资 损失，保护投
包括 术平 法 、加 平均法 、移 加权
不同的 式。因为买 价格 卖出 格的 算规 在实
的，所以我 里仅以平均 价的 算为例 ，以 论不同计
别。
1．算 
法，指 买入 票的 格进 算术平均，得出
价，进 算出投资差额损失。例如，投资 在虚假陈 施 日至
露日期 别以15元和 12元的 买入5000股及 4000股 ，将
人价格 平均，得出买入 价为（15＋12）/2＝13. 5元。该种
确定 与可 股票 量相对应的 股票后 ，直 算术 均，
减少了计 。但是，该种方法 到每次买入股 数量 重对
的影响，因而计 的结 际损 可能会 一定差距。
2．加 均法 
加权平均法 ，指虚假陈 实施 日至 露 日期 买入上 公司
金额，除 总持股数，即 格。例如 ，投资
述实施 日至揭露 日期间分别以 15元和 12元的 格买入 5000股及
4000股，将 买入价格进行加权平均，得出 入均价为（15×5000＋
12×4000）/（5000＋4000）＝13.7元。由于考虑了投资者购买股票的成
量的权重，所以该 法 比算 投资者的
失。但因为 法须将投资 在虚假陈 露 日前买 股票的
并计算 ，也 难以 免投资 施 日至 露 日期间
票的价格 、数 计算 响。
3．移 平均法 
每次买入 后 ，以 新买进 的证券成本加上原来的持仓成本，除
以本次 进的数量加上原有的持仓数。例如 ，某案中，虚假陈述实施
日为 2004年 2月 10 ，虚假陈述揭露 日为 2005年 1月 11日，基准 日
为2005年3月7日，则根据原告交易流水，采用移动加 平均法计
如 下 ，
表3 本 计算
号│ 日期 │交易情况│价格（元／股）│数量（股）│金额 │ │
 移 价中，计 结果
映股 势，更 者的真 失。但很多情况 投资
存在着数十笔甚至更多的买进卖 ，囿于计算量过大且过于复 ，因此
序。
（三）对 区间 内不 为的考虑
由于 场的投 者主要 票的 卖出差价 利 ，而
且实践中的虚 为在 施后 需要经过 定的时间才能够被
发现 ，因此 实的虚 述案件中，适格区 往会存在不适格的交易
为，如 行为对各区 内买入 价的影响 实践
中存在较 议 ，司法 例中甚至会出 断。
1．适格买 内卖出股 价的影响 
当投资者在适格买入区 卖出所持股票时，实 践 中 要存在两个
争议 ：
 第一，卖出股票的所得应 待。
适格买 间卖出 票主 包含 在虚 陈述行为实施 前买
入两 情况，其投资及相 损失与 假陈述行为无因果关
系，因此 应当纳 偿范 。但司 在该情况 平均
议 ：一 认为，即揭露 日之 收回的相应资金，
投资者 前收 成本，应当 投资 本 中予以扣除，即
买入股票的平均价格时，将买入股 告在实施 日至
露日之间卖出股票的总金额，再除以剩余持股 ；[19]另一种观点认为
露 日之前卖出 应当在 本中扣除。[20]
将揭露日前 票视为“收 回 投资 本”，虽然旨 秉承
性赔偿原则，尽 投资 失与 假陈 实施 之间的利益，但是
揭露 日前 者 自主投资行为，其损失 均为
“买者 自负”的范围，不应 当影响其就虚假 述导致的损失进行
偿；另外，该 也与 情况 离 ，如 股票大幅上涨，投资者
卖出行为收回 额超出买入股票的 金额，那么买入均价将会为
数；如 大幅下降的情况下，投 卖 ，则
最高买入价格，如投资者 以9元买入 1000股，以8元
1000股，以 1元卖出 1000股 ，则买人均价为（9×1000＋8×1000-1×
1000）/1000＝16元 ，实 是将投资者在不 格 区 卖出股票 损失
了求偿范围，与《规定》的本义相背离。 此，在 算买入 价时，不
应 当直接扣 买入区间卖出的股 得。
第二，如 票的影响。 
接以“收回投 本”的 在买 成本中扣除揭露 日前卖
《规定》，但是对于投资者而言 ，买入 股票卖出后，投
有该部 票 ，直接对所 买入 加权
均，则 将已经 有的 价格 权重计入买入价，与实 情况
符。因此如何剔 除卖 出 票 的影响就成为实务中计算买入价格的
难点 。
[19] 上 一中级 院2011年 某某诉甲股 公司证券 任纠纷
案、黑 等23名投资者诉大庆联谊公 、申银 券公
虚假陈述侵 纠纷案 用该观
[20] 广 院2015年审理 等与佛山电器照明 限公司虚假陈述
从 目前 看，先 先出法 结合的方式或
动加 见的选择。
先出法 进的股 卖出，逐 剔除 剩买
时，采 票的价格 均价。但是
出法 设和 方法，它可 与现 是背离的，尤其
价一 扬或 一路走低的趋势下，投资者的 失会被夸大或者
估，在 有所不足，不能完 科学 反映投资者的实际
 移动加权平均法下卖出 票的 本以 一次 算所得买入 均价
据，以 的投资金额除以变化后的 券数量得出平均价格。
还以上 例，2004年 6月 8日的买入均价为7.77元，持 数量
3875股，持仓成本为 30105元 ，2004年 6月 14日以 4.62元的 卖 出
1375股，则 入均价 （30105-7.77 ×1375）/（3875-1375）＝7.77元。
言，移 免了 卖出 票对应买 股票的 设，主
买入均价，相 较为精确。
2．适 卖出区间 入的股 
卖出 间存 适格 入股 行为的 例中会存 如何
问题。[21]例如 ，投资者 格买入区 买了3万股 ，但是在适
间卖出了4万股 ，则 受损失的股份数应该 有 3万股，多出
的 1万 假陈 行为 施前或者 露 日之后等不 格买
入区间买入。在 算卖出 分不 买入 票，
除该部 可以借 买入价格的计 方式，即 先进先出
法与加 法的
（四）方 
对实践中现存的几 种计 模式，很难 单地确 孰优孰劣，根据
案情所涉情形的复杂程度不 ，每种方法各有其的优势。算术平均法
便快捷 ，但是由 未考虑到每次买 股票数量的权重对价格 的
[21] 之所以不考 （投资者在 格买入区间买了4万股，而 后只在揭露日
至基准日卖出 3万 ），是因为在 露 日之后卖 持有 股票 是可 入损
，只 而已，此 卖出均
响，与 间的差距相 较大，发生多 易时时 利于 确定
失。在 均为适 股票这种最简单的 下 ，加权平
性 、精 及简 性方 都相 更有优势，但在涉 投资
露 日之 卖出股票的案例中，由于揭露 日前卖出 体现
式中，从 会不 理的影响买入 价。相较之下，移动加
决上述问题。当然实践中 涉及数十 甚至
买入卖出交易 ，需 成 ，求偿成 会上升。此外，
先出法剔除不 股票，虽然假设的 买入
卖出均价的精 一定 响，但在
四 、结语 
证券市场上存在大量 的“报喜不报忧”“报假喜，瞒真忧”甚至是“瞒
”等 行为，给市 上的 者特 广大中小投
了巨大的财 损失 但囿 讼制度的条件与成本等 素的
制，大 失的投资者并未能通过诉讼手段及时 权。
福生 投资者与 讯股 设立补偿 基金
动赔付投资者的尝试给市场带来 良好的示范作用，只是在赔偿范围的
认定 法的选 上 ，仍存在值得改
失认定 ，最重要的是要遵守时间 点 的 一对应原
，合理确定不同虚假陈述各自的赔偿范围；至于损失数额的具体计
据个 不同情 择与之 应的最合理的 法 ，从而
益。总之 ，虚假陈述的民事 偿应当以投资
利益 护为 则，在 范围内最大限度 被虚 破坏
的市 秩序；相关 和司法实 亦应当及时弥补 洞 ，完善虚假陈
损害赔偿的 度，恢复和维系投资者对 券市场的 心 ，保障我国
场的稳健运 展。